美国大选结束了
让我们重新回到电子地图册
那么好
特朗普啊
马上就要上任了
我们的世界注定会更加动荡
作为世界供应链中最脆弱的部分
非洲国家的日子也会越来越难过
但正如我们反复和大家分享的那句话一样
混乱就是阶梯
在拜登的4年中啊
我们已经开始看到传统的帝国主义非洲秩序啊
开始出现瓦解和更迭
就在西非这个地方变革的发生
就在萨赫勒三国
马里布基纳法索
我们看过了
赶走了法国驻军
今天让我们一起进入萨赫勒三国的最后一员
尼日尔好
欢迎大家点击关注
我是陪你一起看世界的王骁
尼尔面积126.7万平方公里
相当于38个
海南岛
人口2707万
约等于2.6个
海南省民族以豪萨人为主
占到56%
扎尔马人紧随其后
占到22%
他们各有各的语言文化生活习惯
这个国家能找到的最大公约数
一个是宗教
88%的人口信仰伊斯兰教
另外一个就是前殖民者留下的语言
法语
尼尔啊是个陆锁国
东邻乍德西街
马里布基纳法索
南与贝宁尼日利亚接壤
北边呢是阿尔及利亚和利比亚
全国几乎都是沙漠
只有西南方冲出来的那一块儿有绿色
这个地方就是西非最大水系尼尔河的流域
尼日尔这个名字啊就是这么来的
但是实际上啊尼日尔河在尼日尔境内并不长
有一种啊实在没什么拿得出手的
只好用这个名字命名的感觉
首都尼亚美就在河边有140.7万人
尼日尔这个地方
在古代是跨撒哈拉沙漠贸易的重要路线
它的西边和东边都是西非古代著名帝国
尼尔这个地方就是种地的豪萨人
由于啊两边他们都不是对手
所以他们把军事科技树就点在防御上了
用木栅栏来修建村落
围城多了就聚合成了城邦
成了沙漠里的手工业中心
摩洛哥的皮革
蓝色的卡诺棉布都是出自豪萨人之手
有了定居社会啊
14世纪的时候
伊斯兰教就传播到了这里
所以今天的尼尔基本上就是三段历史的结合
一个是本地豪萨人
一个是西边的帝国
被殖民者灭掉以后跑过来融合出来的扎尔马人
还有就是从沙漠做生意来到这里的图阿雷格人
说实话
都是沙漠
没法种地
可是帝国主义时代就不一样了
帝国竞争是非理性的
不考虑经济回报
而是各种野心家们的偷跑
英法在比赛完成自己的殖民大计划
尼日尔就是这样不明不白变成了其中一员
英国想要建立一个
从埃及到南非的纵向殖民帝国
法国想要建设一个
从塞内加尔到印度洋的横向殖民帝国
大家都在抢时间
于是法国派出了三支远征军
分别从刚果阿尔及利亚和廷巴克图出发
抢占尼尔
结果这三支部队之间就开始内卷了
尤其是从廷巴克图出发的这个部队
领导叫做沃莱
这个啊是英国人
看到都怕说他们啊是穿制服的神经病
这支远征军钱最少出发
最晚为了抢业绩
一路上不着想
只烧杀
尤其是在一个叫做颅骨的地方
由于遇到了抵抗
干脆整个村子都抹掉
杀人太多
杀的部队里头一个中尉啊
跟我来打报告
说老子杀吐了不干了
我来直接说你不干
有的是人干能干干不干滚
这中尉很苦恼
给老婆嘎嘎写信
痛斥长官的暴行
他老爸就把这个信交给了巴黎的殖民地
部部里都很震惊啊
立刻下令廷巴克图总督克洛布出发
追上这个沃莱的队伍
将他们当场解肢
接替他们
那克洛普接到任务
就匆匆追上沃莱的队伍
这一路上看到的景象
人间地狱啊
到处都是绞死的妇女啊
烧毁的树林和被烤熟的儿童
克洛普不知道的事
更狠的
在等他奔袭2000多公里以后
克罗布追上了
我来给他宣布了京城的命令
我来二话没说
先是下令烧了又一个村落
然后开枪把这克洛普打死了
哎哟法国举国震惊
但你猜最后怎么着
因为我来啊
他们成功完成了占领尼日尔的任务
殖民地部轻飘飘一句过来啊
他俩是被非洲的酷暑逼疯了
没啥好查的
结案了
1910年
英法分别明确管理尼日尔河上下游
分出了尼日尔和尼日利亚
法国殖民尼尔
主要的目标是战略卡位看守尼尔河
本地人长期被排除在现代经济生活之外
哪怕是畜生多
也没办法往外运呢
直到1930年
欧洲商行把汽车带到了非洲
解决了运输问题
法国人啊才开始在这里种一点花生
说难听点儿
由于实在太穷
本地人甚至没有机会去感受殖民者的压迫
他们最直接的压迫者是和法国人合作的贵族
这样的权力结构
直接影响了尼尔的独立运动和独立之后的动荡
在尼尔的三大族群里头呢
扎尔马贵族是法国人最早的合作伙伴
资源的天平就开始朝着扎尔马人倾斜
哈马尼迪奥里
读书的时候先去法属西非首府塞内加尔
后去巴黎
二战以后
世界各国民族解放运动如火如荼
法国看到趋势
为了避免殖民地独立
损伤帝国利益
他们决定提前储备代理人
迪奥里就被选中了
通过法国人暗箱操作
迪奥里当选了殖民地领袖
1960年11月8日
尼尔正式独立
也就是说
从一开始
尼尔的独立就不代表尼尔人民的利益
外交上迪奥黎就是法国代理人
1968年
尼尔开出了铀矿
这个贫瘠的土地
终于有一个可以出口的能源
法国是核电大国
需要铀矿
尼尔需要粮食
油矿换粮食好买卖
但是迪奥里集团私吞粮食
一家吃饱全国挨饿
1974年
法国总统蓬皮杜去世
迪奥里失去了这根大腿
没人给他撑腰了
4月17日
但是其实啊这并没有改变
这个国家缺少系统受制于法国的现实
好的油矿
法国阿海法公司先享用好的石油
法国道达尔公司先开采原油
送到法国电话
尼日尔想用油还得高价买回来
矿井员工的数量比尼尔政府公务员的数量还多
产出占到了尼尔出口量的1/3
这些铀矿供给了法国1/3的家庭的用电量
那么尼日尔就去跟法国人商量诶
你直接给我投个炼油厂产业链呗
但是啊各位你跟列强讲道理
那列强就得跟你聊感情了
法国人说哎呀
不是我们不想投啊
万一你说啊
这国际社会说我不尊重你主权怎么办呢
1986年
切尔诺贝利让全世界开发核电的信心跌入谷底
油矿价格大跌
唯一下金蛋的母鸡不香了
内部势力各种斗争进入了欠外债
这样的无限循环之后更加抽象
为了援助尼尔
宣布啊跟台北小朝廷建交
北京立刻宣布与尼尔断交
可卖身也只卖来了5000万美元等外债啊
90年代末
尼日尔国库只剩下6.2亿非洲法郎
欠公务员一年的工资
另外还有差不多3000万的内债和1万亿的外债
没辙了
为了拿世界银行和IMF的援助
军人被迫同意组织选举
各方势力妥协出来一个人选
马马杜谈价
他军人出身已经退役
长期参与政府的文职工作
不是扎尔马族
基本上是当时各种势力间Buff都叠满了
这个弹甲也算是赶上了好时候
首先如果要从世界银行和IMF拿钱
那么就要遵守人家的规则
国内各派虽然爱闹
但是给钱的是老大
他们也不敢明目张胆跟金主对着干
那么就基本认可谭家的地位
其次啊
进入了新世纪
非洲有着一个相对良好的国际空间
美国小布什总统上台了
这个小布什啊
他在中东是个战争狂
但是啊他是美国总统里头对非洲最上心的
他任内弄了一个防治艾滋病
紧急救援计划和抗击疟疾计划
每年给非洲投入大量的医疗资金
做了很多实事儿
第三铀矿的价格逐步涨了回来
虽然不富裕
但是终于能挣着一些钱了
我们前面说了
尼日尔是陆锁国
各种社会资源又被法国人控制
产业升级是个有难度的事儿
别想了
坦恩贾政府能做的就是一些社会基础建设
于是啊他就建设了数百个卫生站
教室还有小水坝
有了卫生站还需要医护啊
那就采取了流动外科的方式
最终啊他成功治疗了地方上1万多名白内障
倒睫猫
还有妇科病患者
很多
尼尔人生平第一次过上了一个相对体面的生活
可是啊巡回只能救急
培养人才
需要的是真金白银
他就琢磨怎么把财政权给拿过来
法国人不帮我修炼化
那我就找找其他人
就像我们在布基纳法索那期说的那样
自助者天助之
这天啊不一定是天庭
这世界难得有个大国不想搞
你只想搞钱
你要躺无能为力
但是你要卷我奉陪到底
输入密码找中国
2008年
尼日尔拿到了历史上首座炼油厂
以及炼油相关的50亿美元投资
帮助尼日尔建立包括勘探开采
运输销售在内的完整石油体系
另外还有一座七个亿的水力发电大坝
这个时候啊
殖民者就不跟你讲感情了
法国认为这是中国在渗透法国的传统势力范围
他们要开始不断找茬
而这个二流帝国主义的不断施压
最终让这个国家走向爆炸
面对中国投资进入尼日尔
法国要搞动作了
2007年
法国新总统萨科齐上台
唉
这个大学英语不及格的政客
竟然是法国历史上最亲美的领导人
要展现一下宗主国的天威
2009年唉
做了很多事儿
有比较高的威望
一方面希望延续自己的政策
一方面也是权力真相
那刚好法国就支持了一个中校萨洛基博
萨科齐的算盘是这样的
他想先搞臭中资
再换上一个法国代理人
把中国的投资项目给没收
交给法国资本
在国际上呢也给美国交个投名状
你看大哥
我欧盟二把手再也不跟美国对着干了
但是萨科基算盘打错了
因为啊大人时代变啦
他推翻了弹甲之后
过渡了一年就举行选举了
上台的依旧是亲西方的领导人
但是各位要注意啊
亲西方跟和中国做生意不冲突
反正我们已经拿到中国投资了
我们也把那个拉中国投资的总统祭天了
法国不投资
还想让我破坏中国投资
那我就只能啊不啊不啊
装傻了
类似于啊秦孝公利用商鞅进行变法
等到秦惠文王上台以后把商鞅杀了
可是延续了商鞅的变法内容
美国也没跟萨科奇玩儿
因为那个时候啊美国深陷金融危机转型的时期
就是因为中国有各种基建
城市革新
互联网创新项目
大量物美价廉的出口商品
才让美联储的救市美元能有去处
中国人手上有了美元
又买美国国债
这才把美国一定程度上从泥潭里拉了回来
当年有个词啊叫G2
不知道各位还记不记得啊
说白了就是美国团的中国和他东西
两地瓜分世界
不过中国没接茬儿
所以当时的美国是不会为了你小小萨科奇
去破坏中美的经济循环的
当然法国深耕西非多年
他们不可能只有一枚棋子
其实啊
他们找到了沙漠中的图阿雷格人这个族群啊
属于阿拉伯文化
古代就是游牧民族
和非洲黑人本来就不是一块儿的
这个族群呢
我们在马里那期提到过
他们本来就在撒哈拉沙漠里头就做生意
结果被殖民者故意一分为五
塞到五个国家的边界线里头
那殖民者想要整点动静了
都不用亲自下场
一边送钱
一边啊
就是用你的资源被外国人抽走了
这种资源民族主义话术刺激图阿雷格人
打头阵就行
那自从啊中国进入尼尔以后
这些人就没闲着
中国在尼日尔的第一个矿业公司
就在图阿雷格人的活动区里头
阿泽利克法国人呢在尼日尔折腾了40多年
低价免税开空了两座大油矿
大家什么话都没说
中国人来了
图阿雷格人唉哟
咱用脚后跟想也能想清楚这话是谁教的
2007年
一支图阿雷格的叛军组织
甚至挟持了中方的高管
那关于中国在非洲出海上的经验与问题啊
我在英国逛书店的时候看到了这本书
非洲新石油权力管道与未来财富
感兴趣的朋友可以去网上找找看
那里面呢
就谈到了早期中国出海做生意遇到的种种困难
其中最困难的一件事儿就是
中国在非洲早早的就被妖魔化了
中企就在平衡利润
企业管理
以及应付当地没有专业知识储备的
民间团体之间游走
初期打基础简直比登天还难
当然书里写的呀只是民间的小打小闹
等中企终于扎根当地了
由于尼日尔没有跟着法国破坏中国投资
于是中国继续投资了阿加德姆油田
储量6.5亿桶
还投资了金德尔炼油厂
日产2万桶
这属于是历史性的工业升级啊
自给自足
还能出口创汇
但是尼尔是陆锁国
那就需要管道啊
一开始呢中国提出的方案是
扎德和喀麦隆已经有管道了
把尼尔啊得连进去就行了
但是扎德有恐怖分子
喀麦隆有环保组织
都不是善茬
算了吧
自己建
2019年
中石油投资
在尼日尔阿加德姆油田和邻国贝宁的港口城市
科托努之间铺设一条长达2000km的管道
预计输送量每天10万吨
整个项目耗资预计是50亿美元
管道开通以后就用石油来还债
3/4归中国
1/4归尼日尔
直到还清为止
如果一切顺利
尼日尔GDP增速可以直接飙到11%以上
您猜怎么着
在阿拉伯之春以后
这尼日尔北方邻国利比亚大量武器开始外流
许多恐怖组织和武装团体快速崛起
搅动了西非脆弱的权力平衡
这就又分出了两派
那军方呢希望和邻国马里合作
非洲的事儿
非洲人来解决就行了
但时任总统亲西方
他的意思啊
是法国和美国已经有人在我们尼尔驻军了
我让他多派点人不就行了吗
最后谈崩了
2023年7月26日
软禁总统夺取权力
法国操控下的西非国家经济共同体
简称西贡体
成员国们就要宣布制裁这些国家
甚至军事干预
法国继续操作舆论
而就在这尼尔的隔壁贝宁
他就是一个西贡体成员国
还有法军基地
你看面临着内忧外患
尼尔要求法国撤军
驱逐法国大使
关闭和贝宁的边境
贝宁也觉得自己很冤枉
眼看着就能收这个石油管道过路费了
2023年9月
马里布基纳法索尼尔宣布建立萨赫勒国家联盟
在之后法国屈服宣布撤军
到了今年1月
他们仨直接从西贡体退群了
声明很犀利
大家可以找找新闻
我直接翻译给大家听听啊
就是你西贡体早就背叛了泛非主义
你们不帮忙
我们驱逐这个帝国主义代理人的时候
你们就制裁我
甚至威胁要军事干涉
你们就是叛徒
我们不能简单理解为军阀权力斗争
这是一场反对后帝国主义剥削秩序的抗争
是一场新的民族解放运动的星星之火
那么到了今年3月
尼日尔更是给美军下了逐客令
9月美军彻底撤出
与此同时
我们可以看到另外两个力量
经济方面啊
天大的乱
不能耽误吃饭
经济还是要发展
那就需要斡旋
也就是中国要出场
今年2月
西贡提亚宣布解除对尼尔的部分制裁
为啥呀
贝宁得做做工作
毕竟钱是想解除制裁就可以继续做管道生意了
不是但是尼日尔有点一根筋啊
还在气头上呢
拒绝跟贝宁做生意
从对等的外交角度出发
那贝宁只能说啊
那我就宣布关闭港口吧
还能咋办呢
根据报道
5月15日诶
包括中国石油天然气集团在内的中国代表团
与贝宁总统举行了会谈
四天以后
贝宁单方面宣布
尼尔可以用港口
5月19日
一艘载有100万桶
尼日尔原油的船驶离贝宁的塞美港
启程前往中国
当然啊
百尺竿头第一步
尼尔叛军还是在袭击中国项目
中国的外交原则呢是不搞持剑经商
所以啊
咱也不擅长利用武装力量保护我们的投资
那好在安全方面
萨赫勒地区正在快速转变为俄罗斯的势力范围
俄罗斯军队在萨赫勒地区的存在感就越来越高
瓦格纳雇佣兵出现在了这个地区
萨赫勒从古代到殖民时代
再到现代
一直就不是以经济意义为主
而是战略位置
这里是西非地区的十字路口
法国和美国驻军退出这里之后啊
俄罗斯的进入让这个地方逐渐发生扭转
一方面当然是俄罗斯灵活的安全外交
给了他们这样的机会
但是值得注意的是
法国一直以来的二流老大心态才是最大的原因
萨赫勒三国大量的安全专家都已经表示了
他们一开始是相信法国人的
但是法国人只来捣乱
挑拨内乱
借机发动战争
赖在他们国家不走
安全不是目的
而是筹码
他们需要的是训练后勤情报
而这些法国全都没有
俄罗斯
只是刚好敏锐地察觉到了这个机会
所以啊对于尼日尔人民来说
从1960年独立以来
他们的安全和稳定就一直受到法国人的影响
那么这一次是否能够真正成为
他们走向独立的奇迹
还是需要交给时间去考验好了
我们的电子地图册
又在西非板块点亮了一个地方
完成了萨赫勒三国的讲述
下一期我们会进入西非的沿海地带
欢迎点击下期约
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
如果您有更多研究资料
在尼日尔工作生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身经历
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
让更多无法前往的朋友有更多的一手信息
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果您有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见